Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute u.a.
über eine beeindruckende Statistik
sub3
sprechen wollen, nämlich diese hier.
sub4
Der Aufwuchs der Sozialleistungen
seit 1960 bis heute.
sub5
Von 28 Milliarden in den 60er Jahren
auf fast 1400 Milliarden heute.
sub6
Und auch, wenn es um die Frage geht,
sub7
wohin diese vielen Milliarden
fließen, wird relativ schnell klar,
sub8
was das Thema ist.
sub9
Das ist die Verteilung der
Sozialleistungen im vergangenen Jahr.
sub10
Die mit Abstand größten Posten:
Rente und Krankenversicherung.
sub11
Ist das der Grund,
wollen wir Michael Bröcker fragen.
sub12
Warum er sagt: "Diese Regierung
braucht hier dringend
sub13
einen Schröder-Moment,
sonst wird sie von den Deutschen
sub14
gnadenlos abgestraft werden."
sub15
Und mehr noch: "Der politischen Mitte
sub16
wird über Jahre
nicht mehr zugetraut werden,
sub17
die Probleme des Landes zu lösen."
sub18
Die Frage an den gelernten Volkswirt
ist nur: Wie und wo sparen wir?
sub19
Herzlich willkommen!
sub20
Es gibt,
und da kommt Britta Haßelmann,
sub21
die Chefin der Grünen im Bundestag.
sub22
Es gibt ein Wort, das diesbezüglich
in der öffentlichen Debatte
sub23
gerade eine
erstaunliche Karriere macht.
sub24
Nämlich das Wort "Bullshit".
sub25
Bärbel Bas, die Sozialministerin,
hat es benutzt, um zu untermauern,
sub26
dass sich ein reiches Land
wie Deutschland selbstverständlich
sub27
diesen Sozialstaat leisten könne -
sieht sie das auch so?
sub28
Was ist eigentlich
die Position der Grünen?
sub29
Und wie findet sie folgenden Satz
von Michael Bröcker:
sub30
"Die Grünen haben gerade
nur zwei Themen:
sub31
nämlich beleidigt sein
und Jens Spahn doof finden."
sub32
Hat er recht? Herzlich willkommen!
sub33
Apropos Sozialstaat, und der Blick
geht jetzt zum Chef der Jungen Union,
sub34
Johannes Winkel.
sub35
Es war hier in dieser Sendung,
schon ein bisschen her,
sub36
als er einen bemerkenswerten Satz
sagte: "Wenn wir nicht aufpassen,
sub37
dann wird das demographische Problem
zu einem demokratischen Problem."
sub38
Und weiter: "Wir sind an einem Punkt,
an dem die Politik
sub39
einfach nichts mehr macht,
was in irgendeiner Weise
sub40
gegen die Interessen
der Boomer-Generation laufen könnte."
sub41
"Und das", so sagte er damals,
"wird zu einem echten Problem."
sub42
Die Frage ist nur:
Wie sollten wir das anpacken?
sub43
Herzlich willkommen!
sub44
Genau zehn Jahre ist es her, dass
die damalige Bundeskanzlerin sagte:
sub45
"Wir schaffen das."
sub46
Güner Balci, die Neuköllner
Migrationsbeauftragte,
sub47
hatte schon damals Bauchschmerzen
und fühlte sich nur wenige Monate
sub48
später bestätigt, wie sie sagt,
als es in der Silvesternacht 2015
sub49
in Köln und anderen Orten zu
Hunderten sexuellen Übergriffen kam.
sub50
"Da kommen junge Männer frisch
aus dem Mittelalter eingeflogen",
sub51
sagte sie damals, "die diese
überkommenen Geschlechterbilder
sub52
in Reinkultur verkörpern."
sub53
Ein wirklich bemerkenswertes Buch
hat sie dazu veröffentlicht,
sub54
vor ein paar Monaten schon,
das das Kunststück fertigbringt,
sub55
beides zu sein.
sub56
Eine kritische Abrechnung
mit deutscher Migrationspolitik
sub57
und dennoch differenziert.
sub58
"Wir sind", schreibt sie,
"ein Einwanderungsland,
sub59
in das auch das Patriarchat
eingewandert ist."
sub60
"Und mittlerweile warnt unsere
Gleichstellungsbeauftragte
sub61
in Neuköllner Schulen kleine Mädchen
vor der Abreise in die Sommerferien
sub62
in ihre Heimatländer
vor Zwangsverheiratung."
sub63
Und begonnen hat das, sagt sie,
nicht vor zehn Jahren,
sub64
sondern lange davor, wann?
sub65
Herzlich willkommen, Güner Balci.
sub66
Wir haben viel zu besprechen.
sub67
Eine offene Frage, wie haben Sie den
Bullshit Aufschlag wahrgenommen?
sub68
Es ist eine Bestätigung dafür,
sub69
dass nach 120 Tagen dieser Regierung
mit Friedrich Merz,
sub70
da steht was man der Ampel
zugeschrieben hat.
sub71
Ich gehöre nicht zu denen,
ich bin Demokrat durch und durch.
sub72
Ich würde mir wünschen, dass eine
demokratisch gewählte Regierung
sub73
funktioniert.
sub74
Das tut sie nicht. Sie funktioniert
selbst nicht richtig.
sub75
Wenn nach 120 Tagen werden ein
Friedensgipfel veranstaltet werden
sub76
muss, und sich über jedes Thema
streitet und nur ankündigt, anstatt
sub77
etwas zu machen.
sub78
Wir haben in ihrer Sendung über die
gescheiterte Richterwahl geredet.
sub79
Über das Scheitern von Jens Spahn.
sub80
Ich frage mich manchmal, ohne Sinn
und Verstand.
sub81
Im Wahlkampf kündigt er an, wir
sparen zweistellige
sub82
Milliardenbeträge beim Bürgergeld.
Davon ist runter.
sub83
Gestern hatte erklärt, 10 % müssten
es sein.
sub84
Niemals sieht diese Regierung oder
Koalition 5 Milliarden Euro im
sub85
Bürgergeld einsparen.
sub86
Ich sage es heute,
sub87
ich weiß das es so wird.
sub88
Als frühere Sozialarbeiterin kenne
ich mich darin aus.
sub89
ML: 5 Milliarden Euro
retten uns nicht.
sub90
BH: Nein sie retten uns nicht.
sub91
Bei der Krankenversicherung 25.
sub92
Auf jeden Fall über 20.
sub93
Es wird deutlich an welche Schrauben
währen müssen.
sub94
5 Milliarden sparen wir ein, beim
Bürgergeld, das wird nicht kommen.
sub95
Das weiß er eigentlich.
sub96
Ich kenne viele die sich darüber
empören.
sub97
Sie fühlen sich getroffen.
sub98
Sie sind betroffen, wenn man sieht
im Bürgergeld ist es so
sub99
dass von den Bürgergeld Beziehern
über 30 % Kinder und Jugendliche
sub100
sind.
sub101
1,8 Millionen sind Arbeitslose, die
Hälfte davon Langzeit arbeitslos.
sub102
Ich erwarte dass man nicht mit
irgendwelchen Sprüchen operiert.
sub103
Man muss sich der Sache annehmen und
überlegen,
sub104
wie können wir angesichts von 3
Millionen Arbeitslosen Menschen
sub105
qualifizieren und in Arbeit bringen.
sub106
Man soll nicht ohne Sinn und
Verstand jeden Tag etwas raushauen.
sub107
ML :
sub108
es lohnt sich tiefer einzusteigen.
sub109
Sie haben Frust mit ihren Kanzler
gerade.
sub110
JW: Ich glaube, die Kritik
aus der Opposition,
sub111
die Regierung sei genauso schlecht
wie wir früher,
sub112
finde ich originell und eigenartig.
sub113
Zu Frau Bas kann man
glaube ich folgendes sagen.
sub114
Es ist kein gutes Benehmen.
sub115
Das finde ich gar nicht so schlimm.
sub116
ML: Man muss den Kontext sehen.
sub117
JW: Wissen Sie,
was ich Bullshit finde,
sub118
wenn wir eine Arbeitsministerin
haben, die sagt,
sub119
beim Thema Bürgergeld
gibt es kein Einsparpotenzial,
sub120
obwohl es im letzten Jahr
die Ausgaben um 27 % stiegen.
sub121
Zweitens, beim Thema Rente,
demographischer Wandel steht mitten
sub122
vor der Tür,
sub123
in der Situation den
Nachhaltigkeitsfaktor abschafft.
sub124
Wenn sie ihn abschaffen will, davon
würden die jüngeren profitieren.
sub125
Das finde ich Bullshit.
sub126
Deswegen sollte sich Frau Bas
nicht bei Herr Merz entschuldigen.
sub127
Sie sollte sich für ihre Politik und
ihre Bilanz entschuldigen.
sub128
ML: kannst du den
Nachhaltigkeitsfaktoren erklären?
sub129
Auch eine SPD Ministerin sagt, man
hat sich damals Gedanken gemacht,
sub130
was machen wir
mit demographischen Wandel?
sub131
Man sagte, wir führen einen Faktor
in die Rentenformel ein.
sub132
Er sorgt dafür, wenn das Verhältnis
aus der Balance gerät,
sub133
steigen die Renten etwas langsamer.
sub134
Es geht nicht um Rentensenkung.
sub135
Sondern wenn eine Steigerung
ansteht, fällt geringer aus.
sub136
Genau das will die SPD abschaffen.
sub137
Das ist ein großes Problem.
sub138
Das finde ich ehrlicherweise
ziemlichen Bullshit.
sub139
Deshalb sollte sich Frau Bas
sub140
er bei der jüngeren Generation
entschuldigen
sub141
als bei Friedrich Merz.
sub142
ML: Frau Balci wie wird das bei
Ihnen diskutiert?
sub143
GB: Ich frage mich immer, man kennt
das, ein politischer Reflex,
sub144
es soll gespart werden.
sub145
Es gibt Einwanderer,
das Bürgergeld muss gekürzt werden.
sub146
Es ist immer die gleiche Debatte.
sub147
Immer nur mit einem anderen Wording.
sub148
Ich weiß nicht, wie viele Leute hier
in der Runde Menschen kennen,
sub149
die vom Bürgergeld leben. Leben die
gut davon?
sub150
ML: wir sind uns einig,
es sind keine hohen Summen.
sub151
Wenn Sie es mit 5 Millionen
multiplizieren, wird es trotzdem
sub152
viel.
sub153
GB: Das Problem, was ich sehe, ist,
...
sub154
Wir wissen auch,
was dazu führen könnte,
sub155
dass es weniger Bürgergeld
Empfänger gibt.
sub156
Es sind klare Mechanismen.
sub157
Milieus, in denen Kinder
groß werden.
sub158
Der soziale Aufstieg wird erschwert.
Das vererbt sich in Milieus.
sub159
Es geht oft über Generationen.
sub160
Ich kenne das aus meiner Arbeit
in Neukölln und meinem Freundeskreis
sub161
dort.
sub162
Man weiß, wenn man eine gesunde
Gesellschaft gestalten möchte,
sub163
geht es nicht darum, zu streiten,
dass man diesen Menschen
sub164
das wenige wegnimmt, was sie haben,
sondern dass man sich Gedanken
sub165
macht, wie man perspektivisch
die Gesellschaft gestaltet, dass es
sub166
etwas gibt, das sich
Bildungsgerechtigkeit nennt,
sub167
das wirklich stattfindet.
sub168
Dort, wo die Menschen
viel vom Bürgergeld leben,
sub169
gibt es keine Bildungsgerechtigkeit.
sub170
Das ist Fakt.
sub171
Da geht es nicht nur um Neukölln.
sub172
Ich glaube, dass es sehr viele
Möglichkeiten gibt, das zu ändern.
sub173
Wenn man es möchte politisch.
sub174
Das ist eine Investition in die
Zukunft, die dazu führen wird,
sub175
dass wir viel weniger Bürgergeld
Empfänger haben werden. Aber es gibt
sub176
noch andere Maßnahmen, die man
ergreifen muss
sub177
auf dem Arbeitsmarkt,
um Anreize zu schaffen,
sub178
den Niedriglohnsektor zur gestalten,
dass es sich lohnt,
sub179
Erzieherin zu werden oder
Reinigungskraft.
sub180
ML:
sub181
seien Sie konkret. Ich verstehe,
aber wie würden Sie es machen. Das
sub182
ist das Thema: der Anreiz zu
arbeiten ist nicht groß genug. Es
sub183
lohnt sich häufig nicht zu arbeiten,
weil es auch anders geht.
sub184
Wir sagen Sozialpolitiker, naja es
gibt Leute die beziehen Bürgergeld
sub185
und verdienen sich den Rest des
schwarz dazu. Das ist ein großes
sub186
Thema.
sub187
Welches bürokratische Monster
möchten Sie dafür aufziehen.
sub188
Arbeit muss sich deutlich mehr
lohnen als Transferleistungen.
sub189
GB: Das ist das eine.
sub190
Das andere ist, das kann ich
mit Sicherheit sagen,
sub191
dass der Prozentsatz der Leute,
die das Bürgergeld ausnutzen,
sub192
um sich schwarz
etwas dazu zu verdienen, einer ist,
sub193
der nicht die Wirtschaft des Landes
in eine Schieflage
sub194
bringt, aber der politisch das Land
in eine Schieflage bringen.
sub195
Herzlich willkommen, Güner Balci.
sub196
GB: Auch innerhalb der Milieus,
in denen das stattfindet,
sub197
ist diese Ungleichheit spürbar.
sub198
Es führt zu einem
politischen Empfinden.
sub199
Man muss sagen, arbeite im
Niedriglohnsektor lohnt sich nicht.
sub200
Aber Bürgergeld auch nicht.
sub201
Beides ist am Ende ein Bereich
in unserer Gesellschaft,
sub202
wo Menschen
am Existenzminimum leben.
sub203
Einige arbeiten dafür, andere nicht.
sub204
Aber dass Arbeit sich lohnen muss,
steht außer Frage.
sub205
Dass Sozialleistungen
nicht missbraucht werden sollen,
sub206
steht auch außer Frage.
sub207
MB: Das Thema Bildungsgesellschaft
ist ein wunderbares.
sub208
Es findet alles leider statt.
Zum Sozialbudget nur einen Satz.
sub209
Wenn die Sozialministerin mitten im
nordrhein-westfälischen Wahlkampf,
sub210
wo die SPD reihenweise
Ruhrgebietsstädte
sub211
an die AfD verliert, die werden
sub212
da teilweise stärkste Kraft,
dass sie dementiert,
sub213
dass der Sozialstaat
eine Reformnotwendigkeit ist.
sub214
ML:
sub215
nachdem sie vorher bei den
Kolleginnen von Stern, macht die
sub216
Arbeit Ministerin einen großen
Aufschlag.
sub217
Da gibt es strukturellen Missbrauch
von Sozialleistungen.
sub218
Und das hat auf.
sub219
MB: Es gab sogar den Satz
"Mafiöse Strukturen".
sub220
Es ist inhaltlich viel schlimmer.
sub221
Niemand sagt, das Bürgergeld ist
die Rettung der Haushaltslöcher.
sub222
Niemand sagt, die Kinder
und die Familien
sub223
im Bürgergeld seien Schmarotzer.
sub224
Das sagt niemand.
sub225
Die Kritik der Ökonomen
ist eine differenzierte.
sub226
Das Sozialbudget ist seit den
neunzigern verdreifacht.
sub227
ML: Einmal noch mal die Grafik
zeigen.
sub228
Darüber wie das aufgewachsen ist. Da
geht es richtig nach oben.
sub229
MB: Es gibt immer die Leute,
die sagen,
sub230
du teilst wieder deine Nominalsätze.
sub231
Man muss es relativ zum BIP sehen.
Es hat sich verdoppelt.
sub232
Das Sozialbudget
hat sich verdreifacht.
sub233
In einer nicht jungen,
dynamischen Volkswirtschaft,
sub234
wo 900.000 Boomer früher
in Rente gehen als sie müssten,
sub235
weil sie gerne die Rente
mit 63 mitnehmen, ...
sub236
Das muss man sich mal vorstellen.
sub237
Eine Studie hat in die Boomer
Jahrgänge geschaut,
sub238
ob sie bis zum Renteneintrittsalter
arbeiten. Das tun sie nicht.
sub239
ML: lass den Dachdecker raus. Jeder
der Dachdecker sorgt zahlt fünf
sub240
MB: Die Kritik am Sozialstaat
ist differenziert.
sub241
Euro.
sub242
Ich hab mir das mal angesehen extra.
sub243
MB: Das Bürgergeld
ist ein kleiner Mosaikstein
sub244
beim Thema Leistungsgerechtigkeit.
sub245
Frau Haßelmann,
lassen Sie mich ausreden.
sub246
Die Bürgergeldfamilie muss
angemessen Leistungen bekommen.
sub247
Punkt zwei ist, die Niedrigverdiener
Familie mit zwei Kindern
sub248
muss deutlich über dieser
Bürgergeld Familie sein,
sub249
selbst wenn sie nicht staatliche
Hilfen bekommen würde.
sub250
Nur wenn sie die staatlichen Hilfen
nimmt,
sub251
nur dann ist sie ein paar
100 Euro über der Bürgergeldfamilie.
sub252
in der sozialen Marktwirtschaft
sub253
musste die ohne Hilfe
deutlich drüber legen.
sub254
Es gibt durchaus Anreize.
sub255
Und wenn es nur
ein kleinerer Anteil ist.
sub256
Man muss denen signalisieren,
es gibt eine große breite Masse
sub257
von Menschen, die arbeiten hart
und kommen nicht über die Runden.
sub258
Geschwänzt den vierten Termin
beim Jobcenter.
sub259
Dass du dann wenigstens
eine Kürzung spürst.
sub260
Es ist ein kleiner Mosaikstein
in der Sozialstaatsdebatte.
sub261
Nicht das große Finanzvolumen.
sub262
JW: Die meisten Bürgergeldempfänger
sind Singles.
sub263
Das sollte man sehen.
sub264
Wir machen bei Familien
keine Fehler.
sub265
Das sagt niemand.
Da redet keiner drüber.
sub266
Aber spannend ist, habe
mich den halben Sommer
sub267
mit vielen Jobcenter-Mitarbeitern
gesprochen.
sub268
Es war eine sehr
spannende Erfahrung.
sub269
Die sagen einem,
es man spürt es sehr genau,
sub270
dass die Politik vom Grundsatz her
fördern und fordern abgeschafft hat.
sub271
Die Hürden, wenn Sie
eine Sanktion erheben wollen,
sub272
sind so hoch geworden, da hat
die Ampel viel zu beigetragen,
sub273
dass viele Mitarbeiter sagen,
ich lasse es einfach.
sub274
Oft wird in der Bürgergelddebatte
gesagt,
sub275
es gibt nur soundsoviel Verweigerer.
sub276
Das habe ich gefragt.
sub277
Grüne und SPD sagen immer,
sub278
der Anteil der Totalverweigerer
ist minimal.
sub279
Dann sagen die, das stimmt.
sub280
Aber Sie glaube nicht im Ernst,
dass irgend jemand ...
sub281
BH: Es ist so es ist doch nicht
meine Zahl.
sub282
MB: ... das einer
zum Jobcenter kommt und sagt,
sub283
ich bin ein Totalverweigerer
und werde nichts machen.
sub284
Die Menschen haben sich natürlich
auf das System eingestellt
sub285
und haben mitbekommen,
sub286
dass das System fördern und fordern
von der Ampel geschreddert wurde.
sub287
Ich mache das den Menschen nicht
unbedingt zum Vorwurf.
sub288
Ich mache es der Politik zum
Vorwurf,
sub289
die das naive Angebot schafft.
sub290
ML: wir haben an dem Punkt die
Sprache. Wir müssen Anreize
sub291
schaffen, warum können wir nicht
einfach mal ansagen?
sub292
JW: Am Ende des Tages ist
die Politik dafür verantwortlich,
sub293
die dieses naive Angebot schafft.
MB: Es gibt auch öffentliche Arbeit.
sub294
Andrea Nahles hat das
immer wieder diskutiert.
sub295
Man kann darüber nachdenken,
ob sie eine andere Tätigkeit nehmen.
sub296
Ich glaube, dass es durchaus
sinnstiftend ist, zu arbeiten.
sub297
GB: Sinnstiftend,
ich finde es so erstaunlich,
sub298
dass viele Leute eine klare Meinung
dazu haben, wie Leute,
sub299
die am Rand der Gesellschaft leben,
sub300
auch psychisch am Rand
der Gesellschaft,
sub301
weil sie von Singlehaushalten
sprachen,
sub302
die Bürgergeld beziehen,
das sind keine Singles,
sub303
die hundertprozentig
in der Lage sind, zu arbeiten.
sub304
Es gibt Menschen,
sub305
die können und werden ihr Leben
lang nicht arbeiten.
sub306
Deshalb gibt es einen Sozialstaat.
sub307
Aber es gibt den Missbrauch und Sie
sagen, es braucht nicht Anreize,
sub308
sondern Arbeit ist etwas,
was man wollen muss.
sub309
Aber man kann es doch nur wollen,
wenn es eine Arbeit ist,
sub310
die dazu beiträgt,
sub311
dass ich mir einen angemessenen
Lebensstandard leisten kann.
sub312
Ich komme immer wieder
auf die Reinigungskraft
sub313
in meinem Büro zurück.
Die hat drei Jobs und vier Kinder.
sub314
Sie lebt in einer Zweizimmerwohnung.
sub315
Sie arbeitet, weil das mit dem
Jobcenter ihr zu umständlich ist.
sub316
Sie hat sich nicht
darauf spezialisiert,
sub317
schwarz zu arbeiten und
vom Jobcenter Geld zu kriegen.
sub318
Trotzdem ist es kein Leben in Würde
für jemanden, der so arbeiten muss.
sub319
Der Grund liegt auf der Hand,
wir haben einen Niedriglohnbereich
sub320
für Menschen mit schlechten
Abschlüssen und Qualifikationen,
sub321
denn nicht so viel Geld bringt,
sub322
dass man damit ein würdevolles Leben
bestreiten kann.
sub323
Die Antwort darauf ist eine
viel bessere Arbeitsmarktpolitik.
sub324
Ich wünsche mir schon immer, ...
sub325
Meine Eltern waren
einfache Arbeiter.
sub326
Meine Mutter hat als Reinigungskraft
sub327
40 Jahre in einem
Krankenhaus geputzt.
sub328
Sie war angestellt beim Land Berlin.
sub329
Das ist ein himmelweiter Unterschied
zu ganz vielen Menschen,
sub330
die auf dem Privatsektor
als Reinigungskraft arbeiten.
sub331
Sie hat eine Rente,
von der sie ganz o. k. leben kann.
sub332
Sie ist nicht üppig,
aber sie ist eine Sicherheit.
sub333
Das gibt es heutzutage
nicht mehr im Niedriglohnbereich.
sub334
Es gibt Arbeit,
die aber nicht dazu beiträgt,
sub335
dass die Menschen
am Ende der Woche sagen können,
sub336
es hat sich gelohnt,
ich kann sogar noch was wegpacken.
sub337
Davon gibt es zu viel.
sub338
BH: ich habe diesen Sommer keine
Jobcenter Mitarbeiter getroffen.
sub339
Ich tausche mich aber regelmäßig mit
Vertreter der Arbeitsgemeinschaft
sub340
aus.
sub341
Es sind die Menschen,
sub342
von den Frau Balci gerade geredet
hat, die aus einem Grund arbeitslos
sub343
geworden sind.
sub344
Aufgrund von Alkohol,
gesundheitlichen oder anderen
sub345
Gründen.
sub346
Es sind Menschen die arbeitslos sind
im Bürgergeld.
sub347
Alle reden nur Mensch Bürgergeld, da
müssen wir Rainer müssen heran.
sub348
Die drei vielleicht dich.
sub349
Es nehmen viele Betroffene so war.
sub350
Wir reden über 1,8 Millionen
Arbeitslose.
sub351
Die Hälfte davon ist
langzeitarbeitslos.
sub352
Wir haben 3 Millionen Arbeitslose,
wir müssen Leute doch erst an Arbeit
sub353
wieder heranführen.
sub354
Wissen Sie was sie machen in ihren
Jobs und Qualifizierungen?
sub355
In Bezug auf die Frauen,
sub356
dass wir wirklich wichtig.
sub357
Viele fühlen sich aufgrund des
Diskurses diffamiert.
sub358
Alleinerziehende Frauen reißen sich
ein Bein aus um Familie, Beruf und
sub359
Arbeit zu stemmen.
sub360
Viele von den Arbeiten in Teilzeit.
sub361
Die Arbeitsgelegenheit ist nicht
verlässlich, oder sie arbeiten einem
sub362
Niedrigsektor.
sub363
Wir brauchen mehr Frauen in
Erwerbstätigkeit.
sub364
Wie wäre es wenn wir aufhören
Betroffene an drei verschiedene
sub365
Stellen zu schicken.
sub366
Wie wäre es, wenn wir in
Qualifizierung und Weiterbildung
sub367
investieren.
sub368
Und nicht jedes Jahr in
Bundeshaushalt.
sub369
Und das nicht zu kürzen.
sub370
Es sind konkrete Beispiele.
sub371
Leute die das System missbrauche,
machen das System kommt tot.
sub372
Warum reden wir nicht über die
Rente?
sub373
JW: Das war ein abstrakter und
unkonkreter Schwall von Gedanken.
sub374
Da brauche ich keine Belehrung
wirklich.
sub375
Wir können uns gerne gleich
über die Rente unterhalten.
sub376
Aber das Bürgergeld und die Rente
sind zwei verschiedene Themen.
sub377
ML: Frau Haßelmann,
nicht über die Rente.
sub378
MB: Die Debatte um das Bürgergeld,
wer hat die begonnen?
sub379
Die Ampel.
Ich will es mal klar sagen.
sub380
Ich würde so gerne über Kürzungen
im Gesundheitssystem reden,
sub381
über Rentenreformen, Vereinbarkeit
von Beruf und Familie,
sub382
über Kitas als echtes
Konjunkturprogramm,
sub383
mehr Erwerbstätigkeit bei Frauen.
sub384
Was hat die Ampel gemacht?
sub385
Die hat das Bürgergeld erfunden,
den Vermittlungsvorrang abgeschafft.
sub386
Sie hat gemeint, man müsse
weniger erfordern, mehr fördern.
sub387
Die Ampel hat durch die
Bürgergeldreform
sub388
diese Debatte erzeugt.
sub389
BH: diese Debatte gibt es seit 30
Jahren.
sub390
MB: Sie sagen jetzt,
wir reden alle über das Bürgergeld.
sub391
Die anderen Themen
sind viel relevanter.
sub392
Die Bildungsinitiativen
und Bildungsinvestitionen.
sub393
Sie haben das Bürgergeld
verändert in Richtung fördern
sub394
statt fordern.
sub395
Wir haben in den Medien
die Bürgergelddebatte nicht geführt.
sub396
Die Ampel hat das Bürgergeld
verändert, dann war die da.
sub397
Lassen Sie uns gerne über Familie
und Vereinbarkeit reden.
sub398
BH: der Vermittlungsvorgang war
nicht sinnvoll. Das sagen alle die
sub399
damit zu tun hatten.
sub400
ML: Würden Sie nicht sagen,
wir haben da ein Thema?
sub401
ML:
sub402
Wenn ich höre ich war vor ein paar
Monaten und in Syrien unterwegs und
sub403
ich treffe einen Syrer, der in
sub404
Deutschland lebt und arbeitet. Er
arbeitet und strengt sich an.
sub405
Warum haben und er fragt warum haben
wir keine Hotline für
sub406
Schwarzarbeiter?
sub407
Und ich frage warum und er sagt weil
es so viele gibt
sub408
die Arbeiten und Bürgergeld
beziehen.
sub409
MB: Weil die nur 100 Euro
dazuverdienen dürfen.
sub410
Da würde ich auch schwarz arbeiten.
sub411
Was der Mann mir aus Syrien
vorgetragen hat, beschreiben
sub412
Jobcenter Schärfe.
sub413
Ein großer Teil davon, waren junge
Männer. Sie arbeiten nicht. Was ist
sub414
daran so schlimm zu arbeiten?
sub415
MB: Wir haben 800.000 offene Jobs.
sub416
BH:
sub417
dass man das Gerechtigkeitsgefühl,
sub418
warum sind geflüchtet verständlich
in der Einrichtung,
sub419
warum arbeiten Sie nicht? Wir haben
richtig gekämpft
sub420
Ohne sie.
sub421
Die CDU war nicht dafür. Sie haben
dagegen gestimmt.
sub422
Wir haben das Arbeitsgebot für
geflüchtete Menschen und lange Jahre
sub423
für das Asylverfahren arbeiten, dass
das aufgehoben wird.
sub424
Es ist notwendig und richtig solche
Schritte zu gehen.
sub425
ML: Wir drehen uns im Kreis.
sub426
Mehr haben als Volkswirtschaft
ein echtes Problem.
sub427
Wir haben Rekordzuwanderung gehabt.
sub428
Wir haben einen horrenden
Fachkräftemangel
sub429
und Arbeitskräftemangel.
sub430
Wir suchen Menschen, die anpacken.
sub431
BH: Arbeitskräftemangel haben auch.
sub432
ML: Wenn das auf die Art
und Weise auseinanderklafft,
sub433
haben wir ein Problem.
sub434
GB: Ich möchte Ihnen gerne
entgegenkommen, Herr Lanz.
sub435
In der öffentlichen Debatte ist es
gerechtfertigt, darüber zu reden,
sub436
dass Menschen 2015 kamen,
die nicht arbeiten wollen.
sub437
Es gibt aber auch jene,
die es nicht können.
sub438
Das muss man klar
unterscheiden können.
sub439
Auch bei den 35 % jungen Männern,
von denen Sie gerade sprachen.
sub440
ML:
sub441
ich habe neulich das Gespräch mit
einer Taxifahrerin geführt.
sub442
Er hat mir genau das gesagt. Er ist
seit 30 Jahren hier. Er hat seine
sub443
Kinder in Ausbildungen gebracht.
sub444
Er sagt so wie es jetzt läuft, ist
es falsch.
sub445
GB: Aber es ist nur ein Ausschnitt
und eine Meinung eines Taxifahrers.
sub446
Man muss sagen, obwohl es
mittlerweile erleichtert wurde,
sub447
dass Geflüchtete schneller
in den Arbeitsmarkt kommen,
sub448
gibt es junge Männer, die ich kenne,
die in den Unterkünften sitzen
sub449
und nicht arbeiten dürfen,
sub450
weil sie ihren Lebensort
nicht wechseln dürfen.
sub451
Sie leben in Bielefeld und wolle
nach Brandenburg oder umgekehrt.
sub452
Es gibt große Hürden für Leute in
den Unterkünften.
sub453
Leute, die geduldet sind und
arbeiten wollen, aber nicht dürfen.
sub454
GB: Es gibt Leute,
die nicht arbeiten.
sub455
Wir sollten gucken,
was ist mit denen?
sub456
Was sind das für Leute, wie alt sind
die, warum arbeiten die nicht?
sub457
JW: Weil das Leben im Sozialstaat
einfacher ist für verdammt viele.
sub458
GB: Vielleicht auch für zu viele.
sub459
Aber wir lösen nicht das Problem,
indem wir sagen,
sub460
das sind die 35 %,
die nicht arbeiten wollen.
sub461
Es ist viel wichtiger, zu gucken,
wie kann man sie dazu bringen,
sub462
dass sie arbeiten müssen,
wenn sie es können.
sub463
JW: Genau das ist der Punkt.
sub464
Genau das hat die Ampel
nicht gemacht.
sub465
ML:
sub466
Können wir darüber reden wenn es der
große Herbst der Reformen ist,
sub467
ich bin von meinem eigenen Kanzler
ziemlich enttäuscht.
sub468
JW: Das habe ich so nicht gesagt,
das haben Sie so interpretiert.
sub469
MB: Ich kenne Ihre Position
der letzten Jahre.
sub470
Sie würden garantiert sagen, dass
Sie die Ambitionslosigkeit
sub471
der Großen Koalition
bei der Gesundheitsreform
sub472
und der Rentenreform
offensichtlich ist.
sub473
Herr Lanz hat recht, Sie sind
enttäuscht von ihrem Kanzler.
sub474
Wenn ein Kanzler mehrfach
Versprechungen bricht, ...
sub475
Bei der Kehrtwende
bei der Schuldenbremse
sub476
hätte ich nicht auch noch eine
Kehrtwende bei der Entlastung
sub477
der normalen Mittelschicht
bei der Stromsteuer gemacht.
sub478
Sie als Vorsitzender
der Jungen Union
sub479
mit 100.000 Mitgliedern
müssten die Stimme
sub480
einer generationengerechten
Finanzpolitik sein.
sub481
Sie müssten jeden Tag
hier sitzen und sagen,
sub482
hier sind die fünf Rentenreformen,
die man machen müsste,
sub483
ohne über die Rente mit 70 zu reden.
sub484
JW: Ich habe das ja gerade
angesprochen.
sub485
Insbesondere das Thema
Nachhaltigkeitsfaktor.
sub486
ML: wo machen wir den großen Cut?
Wir sind alle neugierig. Es ist
sub487
politisches Marketing vom feinsten.
sub488
JW: Der größte Cut wäre,
wenn ich über das Thema Rente rede,
sub489
versucht von der linken politischen
Seite das Thema zu beenden,
sub490
der Winkel will die Rente mit 70.
sub491
Ich habe gesagt,
wir sollten über Arbeiten
sub492
bis zum gesetzlichen
Renteneintrittsalter reden.
sub493
Das ist ein Problem in Deutschland,
sub494
dass der Staat in einem
demographischen Wandel
sub495
Frühverrentungsprogramme
subventioniert.
sub496
Die abschlagsfreie Rente wurde vom
Gedanken her mal gedacht,
sub497
das kann ich verstehen.
sub498
Das haben wir nie
im Gesetz festgeschrieben.
sub499
MB: Die Rente mit 64
steht im Koalitionsvertrag.
sub500
Es gibt auch keinen
Nachhaltigkeitsfaktor.
sub501
Wir koppeln aber auch nicht
die Rente an die Inflation.
sub502
Sie machen nichts
innerhalb des Systems.
sub503
In den Koalitionsverhandlungen hätte
ich Ihre Stimme hören wollen.
sub504
Nichts davon steht
im Koalitionsvertrag.
sub505
Die Sozialdemokraten sagen, wir
machen die vier Jahre lang nur,
sub506
was im Koalitionsvertrag steht.
sub507
ML: noch mal konkret, wo kürzt ihr?
sub508
JW: Wir müssen die Rente mit 63
abschaffen oder auf die beschränken,
sub509
die ein ärztliches Attest haben.
sub510
Meine Forderung ist es, natürlich.
sub511
Ich weiß nicht, wie die Debatte
in den nächsten Monaten läuft.
sub512
ML: Sie würden die Rente mit 63
abschaffen?
sub513
Sie würden weiter von ihrem Kanzler
enttäuscht werden.
sub514
Ich habe gelesen in der Jungen Union
gibt es eine Begeisterung für März.
sub515
Es gibt März Ultras.
sub516
Herr Kuban eine März Ultra?
sub517
MB: Das war sein Vorgänger,
das war nicht er.
sub518
JW: Ich würde mich nicht
als Merz-Ultra bezeichnen.
sub519
Herr Bröcker hat immer eine gute
Analyse der Jungen Union parat.
sub520
Ein Stück weit hat er die politisch
verpennten Zehnerjahre
sub521
in Deutschland das Gegenteil
davon verkörpert.
sub522
In der CDU hat sich die Stimmung
niedergeschlagen.
sub523
Jetzt muss er liefern.
sub524
Wenn die SPD dazu nicht bereit ist,
sub525
muss man eine Entscheidung
per Richtlinienkompetenz treffen.
sub526
Ich will noch eine Sache sagen.
sub527
Ich erinnere mich
auch noch an die Sendung,
sub528
als ich vor drei Jahren
bei Ihnen war,
sub529
wo wir nur über Demographie
gesprochen haben.
sub530
Die Ministerin hat gesagt,
die Rente trägt sich von selbst.
sub531
Es gibt genau ein Ablaufdatum,
wann das System kollabiert.
sub532
Das ist Beginn der Dreißigerjahre.
sub533
ML: das sagen die Menschen seit
ungefähr fünf Jahren.
sub534
JW: Man kann es berechnen, es ist
keine Frage der politischen Meinung.
sub535
Ab 2029 geht es
mit den Staatsfinanzen bergab,
sub536
wenn wir das System so lassen,
sub537
dass wir nicht sagen können,
sub538
das soll die nächste
Bundesregierung machen.
sub539
Wir müssen es in diesen 3,5 Jahren
hinbekommen.
sub540
Insofern, so albern das auch klingt,
sub541
aber diese Rentenkommission und
andere Sozialstaatskommissionen,
sub542
wir müssen in diesen Kommissionen
Ergebnisse liefern.
sub543
Ansonsten werden die Einschnitte
so brutal in den dreißiger Jahren,
sub544
das ist wirklich
zu einem Problem kommt.
sub545
Das meinte ich mit dem Satz,
wir müssen aufpassen,
sub546
dass das demographische Problem
sub547
nicht zu einem
demographischen Problem wird.
sub548
Dann sagen manche, die Jungen,
alles Quatsch,
sub549
ihr könnt den Generationenvertrag
nicht kündigen.
sub550
Genau das ist falsch.
sub551
Was passieren kann, ist eine stille
Kündigung des Generationenvertrags
sub552
durch die junge Generation,
in dem viele schauen,
sub553
wie machen es andere
europäische Länder?
sub554
Da müssen wir extrem aufpassen.
sub555
MB: Da hat er leider recht.
sub556
2029 ist leider ein Punkt.
sub557
Der Kardinalfehler
ist immer bei der Politik,
sub558
dieser Koalitionsvertrag.
sub559
Wir erleben wieder jetzt
im Koalitionsausschuss,
sub560
dass sich beide Seiten
nach 120 Tagen
sub561
nur noch gegenseitig versichern,
sub562
dass sie den Koalitionsvertrag
umsetzen.
sub563
Wenn Sie jetzt immer schauen,
was im Koalitionsvertrag steht
sub564
und was nicht, kommen die großen
Reformen, die wir brauchen, nicht.
sub565
2029 ist übermorgen.
sub566
ML: zum Thema Koalitionsvertrag. 144
Seiten.
sub567
Da steht nicht drin wir werden die
Steuern erhöhen.
sub568
MB: Da steht der Satz drin:
sub569
Wir werden keine
Steuererhöhungen machen.
sub570
Die Frage ist immer noch, ob das
auch für einzelne Steuerarten gilt.
sub571
Wenn es Steuersenkungen gibt.
sub572
Da höre ich unterschiedliche
Interpretationen.
sub573
Wir hören einen größeren Deal
schmerzhafter Sorte.
sub574
Meine Prognose ist,
bei der Erbschaftssteuer
sub575
oder bei der eingegliederten
Solidaritätsbeitrag,
sub576
dass man die dort drin lässt,
sub577
um die große Finanzierung der Mitte
sub578
ein ganz bisschen Proben
gegen zu finanzieren.
sub579
Das würde dem widersprechen,
dass gesagt wurde,
sub580
keinerlei Steuererhöhung.
sub581
ML: er hat sich dafür entschuldigt:
er hat gesagt es hat einen Fehler
sub582
gemacht.
sub583
BH: Er hat viele Themen verabredet
aber ein Koalitionsausschluss noch
sub584
MB: Ich wusste auch nicht,
sub585
nie.
sub586
dass es so schnell so dramatisch
wird in der Koalition.
sub587
ML: Da sitzen kluge Leute. Sie
wissen was sie tun.
sub588
Sie wissen was passiert.
sub589
Offenbar hindert das System sie
daran, das Richtige zu tun.
sub590
Das geht Herr Merz und allen anderen
auch so.
sub591
MB: Vielleicht ist es doch
eine Mentalitätsfrage.
sub592
Vielleicht müssen wir
immer erst ganz tief
sub593
in der Scheiße landen als Staat,
um nicht zu sagen Bullshit,
sub594
um Reformen zu machen.
sub595
Bis noch mehr Rezensionszahlen
rauskommen,
sub596
es ist traurig, dass wir nicht
proaktiv Reformen angehen.
sub597
ML: zur Überleitung zu Frau Balci.
sub598
Sie hat ein gutes Buch geschrieben.
sub599
Mit dem Titel Heimatland.
sub600
Das finde ich schön.
sub601
Das Titel drückt das Bekenntnis
zu diesem Land aus.
sub602
Es ist Verbundenheit.
sub603
Es ist eine Pflichtlektüre
für jeden Politiker.
sub604
Wir haben lange beim Thema
Integration und Migration nicht
sub605
richtig hingeschaut.
sub606
Vor paar Jahren hatten wie das Buch
und Thema schon im Kopf.
sub607
Sie haben es nicht öffentlich in der
Sendung gesagt.
sub608
Ich habe gefragt warum, warum reden
wir darüber nicht.
sub609
Sie haben gesagt Hintergrund
Moscheen aus dem Boden schießen.
sub610
Wir wissen nicht was richtig
passiert.
sub611
Wenn man sich das anschaut, versteht
man, dass es bequemer es nicht
sub612
hinzuschauen.x
sub613
der Zuzug von immer mehr arabischen
Großfamilien in dem Dorf in dem sie
sub614
geboren sind. Da gibt's den Satz der
alles auf einen Punkt bringen.
sub615
Die Söhne dieser Leute beherrschen
die Straßen öffentlichen Plätze.
sub616
Sie haben die Gruppendynamik und
Sozialsystem verändert.
sub617
Was war das in Neukölln?
sub618
GB: Ich glaube, das Problem ist,
sub619
dass wir Migranten immer
als homogene Masse sehen.
sub620
Wir wollen nicht wahrhaben, dass sie
die Einwanderungsgesellschaft
sub621
genauso vielfältig ist wie die,
die nicht eingewandert ist.
sub622
Was bei uns im Viertel passierte,
sub623
war, dass Menschen aus kollektives
Tisch organisierten Gesellschaften
sub624
mit patriarchalen Strukturen
in unser Viertel eingewandert sind
sub625
und dort dadurch, dass sie
einen Duldungsstatus hatten,
sub626
die Kinder nicht beschult wurden,
...
sub627
GB: ... Die Menschen
nicht in ein soziales Gefüge
sub628
eingegliedert wurden,
sondern an den Rand gesetzt wurden,
sub629
wo sie weiterhin ihre
eigene Herkunftstradition
sub630
mehr zu pflegen als in ihrem Land.
sub631
Das führte dazu,
dass im Viertel spürbar wurde,
sub632
dass die männliche Dominanz
an den öffentlichen Plätzen zunahm
sub633
und das Frauenbild, das in den
Familien vorherrschte, eines war,
sub634
was unseren Alltag geprägt hat.
sub635
ML: können Sie das konkret machen?
sub636
GB: Es ist so, viele von uns denken,
dass es selbstverständlich ist,
sub637
in einer freien Gesellschaft
aufzuwachsen.
sub638
Man muss sich klarmachen,
sub639
dass das nicht selbstverständlich
sub640
und über viele Jahrzehnte
erwachsen ist.
sub641
Wenn verschiedene Weltbilder
aufeinanderprallen
sub642
und man Familien hat,
die an ihren Traditionen festhalten,
sub643
weil es identitätsstiftend ist
und es keine andere Alternative gibt
sub644
zu der Identität,
weil es kein Miteinander gibt,
sub645
wie bei meinen Eltern.
sub646
Meine Mutter hat am Fließband
Türkisch und Deutsch gelernt.
sub647
Der Vater hat schnell Kontakte
geknüpft
sub648
über seine Arbeit in andere Milieus.
sub649
ML: über die Arbeit.
Ein wahnsinnig wichtiger
sub650
Integrationsfaktor.
sub651
GB: Ausschließlich über die Arbeit.
sub652
Menschen kommen zu uns eingewandert
und bringen eine Kultur mit,
sub653
die völlig gegensätzlich ist zudem,
was wir uns hier vorstellen
sub654
unter einer freien Gesellschaft
und ein friedliches Miteinander. Das
sub655
sind patriarchalische Strukturen und
die Idee,
sub656
dass Gott über den Gesetzen steht.
sub657
Homosexualität ist es Teufels
und handfester Judenhass
sub658
ist im Gepäck. Frauen sind
den Männern untergeordnet.
sub659
Das gibt es in der
Migrationsgesellschaft.
sub660
Es gibt aber eine große Bandbreite
der Einwanderungsgesellschaft,
sub661
die das nicht möchte
und die selbstverständlich
sub662
eine freie Gesellschaft
für sich gewählt haben.
sub663
Das ist die Mehrheit der Menschen,
die hier lebt.
sub664
Es wird oft
ein großes Feindbild erzeugt.
sub665
Die extreme Rechte
bedient es ständig,
sub666
die schlimmen Ausländer
kommen und alle deutschen Frauen
sub667
müssen sich verstecken,
sub668
weil an jeder Ecke lauert
die Kölner Silvesternacht.
sub669
Das ist auch nicht die Wahrheit.
sub670
Wir haben ein Problem mit
verschiedenen Gesellschaftsformen,
sub671
die in bestimmten Milieus
aufeinanderprallen.
sub672
Immer wenn das unsere Gesellschaft
berührt wie bei dem Vorfall
sub673
der Kölner Silvesternacht
ist es ein Thema.
sub674
Jetzt ist es ein Thema für die SPD,
sub675
das Catcalling
unter Strafe zu stellen.
sub676
Dass man Frauen und Mädchen
nicht nachpfeift.
sub677
Ich hätte das schon vor 40 Jahren
gebraucht.
sub678
Weil das,
was in Migrantenmilieus stattfindet,
sub679
immer nur Migranten betroffen hat.
sub680
Erst seitdem es eine größere
Wahrnehmung dafür gibt,
sub681
was schief läuft,
wenn wir von Einwanderung sprechen,
sub682
diese Wahrnehmung gibt es nur,
weil Stimmen wie meine
sub683
und die anderer Menschen
mit Migrationsgeschichte
sub684
laut geworden sind.
sub685
Es gibt die freie Gesellschaft
zu verteidigen.
sub686
Das tue ich nicht für Sie,
sondern für die Mädchen und Jungen,
sub687
die in den Milieus leben
und davon betroffen sind,
sub688
dass ihre Familien ihnen
die Freiheit verwehren wollen.
sub689
Es geht um eine innere Dynamik
der Einwanderungsgesellschaft,
sub690
wo ein Prozess
über Jahrzehnte stattfindet,
sub691
der nie wahrgenommen wurde.
sub692
Auch politisch nicht wirklich
wahrgenommen wurde.
sub693
ML: das meine ich. Sie beschreiben
es auf einer Metaebene.
sub694
Die wirkliche Stärke ihres Buches
ist es, dass sie es biografisch
sub695
beispielhaft beschreiben. Dass sie
es als kleines Mädchen mitbekommen
sub696
GB: Das, was sich für mich
verändert hatte, war ganz klar,
sub697
haben, was sich verändert hat. Was
war plötzlich anders?
sub698
GB: Das, was sich für mich
verändert hatte, war ganz klar,
sub699
dass mir auf einmal eine gewisse
Moralvorstellung zugeschrieben
sub700
wurde, wenn ich die nicht erreicht
habe, kam ich an meine Grenzen. Es
sub701
sollte nicht mehr selbstverständlich
sein, dass Jungen und Mädchen
sub702
gemischt geschlechtlich
den öffentlichen Raum belegen.
sub703
Dass sie miteinander abhängen.
sub704
Es gab eine plötzliche
soziale Kontrolle.
sub705
Meine Eltern wurden
darauf angesprochen,
sub706
dass ich von Nachbarn
mit einem Jungen gesehen wurde.
sub707
Meine Mutter wurde zurechtgewiesen,
sub708
auf ihre Tochter aufzupassen,
weil die "mit Jungs abhängt".
sub709
Ich habe gemerkt,
das ist nicht nur der sunnitisch
sub710
reaktionäre türkische Junge
in meiner Klasse,
sub711
der anstrengend ist, sondern es
ist auf einmal auch der Nachbar,
sub712
den ich kaum kenne.
sub713
Der maßt sich an,
meine Mutter anzusprechen.
sub714
Ich stellte fest, dass das, was ich
nur aus dem Türkei Urlaub kenne,
sub715
eine geschlechtergetrennte
Öffentlichkeit,
sub716
dass das etwas ist, mit dem ich
in Berlin konfrontiert bin.
sub717
Das hat mich als Jugendliche
sehr nachdenklich gemacht
sub718
und zu der Person, die ich heute
bin.
sub719
ML: erinnern Sie sich? Das vor das
Gespräch, was wir damals geführt
sub720
haben.
sub721
GB: Es ist ein schleichender
Prozess.
sub722
Der betrifft immer die Schwächsten
in erster Linie.
sub723
Er betrifft die Menschen, die selbst
Migrationsgeschichte haben.
sub724
ML: Sie sagen das ist der Grund,
warum man heute abends auf der
sub725
Straße keine Frauen sieht?
sub726
GB: In bestimmten Gegenden
in Neukölln gibt es das.
sub727
Aber nicht nur dort.
sub728
Viele Frauen dürfen
nicht von Haus aus
sub729
alleine abends das Haus verlassen.
sub730
Das gehört sich nicht,
das widerspricht
sub731
der Moralvorstellung,
die für bestimmte Frauen gelten
sub732
und die auch von Frauen
getragen wird.
sub733
Es ist ein anderes
Gesellschaftskonzept als das,
sub734
was wir uns hier feministisch
erkämpft haben
sub735
und wo wir auch noch Lücken haben.
sub736
Was ist mit Lohnungleichheit
und all dem?
sub737
Aber die Mehrheit der Muslime
in Deutschland lebt Demokratie
sub738
und verträgt es, dass wir
eine Gewaltenteilung haben.
sub739
Die Mehrheit der Muslime
in Deutschland
sub740
fällt nicht auf mit ihrer Religion.
sub741
Es ist selbst verständlich
für sie vereinbar.
sub742
Aber der kleine Prozentsatz
von Leuten mit dem reaktionären
sub743
Gesellschaftsbild, spiegelt sich
stark in den Institutionen wieder,
sub744
die diese Religion repräsentieren.
sub745
Die Berichterstattung
in der Türkei aktuell,
sub746
in einer AKP-nahen Presse gibt
es einen großen Essays darüber,
sub747
dass man alle Zionisten abschlachten
sollte mit Waffen und allem,
sub748
was man zur Verfügung hat.
sub749
Es ist ein öffentliches
Presseorgan in der Türkei.
sub750
Diese den werden hier bei uns
zitiert in den Moscheegemeinden.
sub751
Das wiederum betrifft
mein Heimatland.
sub752
Es geht hier um Deutschland.
sub753
Da haben wir sehr viele Themen,
wo wir genau gucken müssen.
sub754
Wir müssen das viel besser steuern
und stoppen.
sub755
ML: Sie haben als Filmemacherin
gearbeitet.
sub756
Ich erinnere mich, das Thema war
Sender die über Zeichentrickfilme,
sub757
uneingeschränkt Judenhass
in Berlin verbreiten.
sub758
Sie tun alles dafür dass es für
jüdische Menschen in diesem Land
sub759
schlechter wird.
sub760
GB: Das ist tatsächlich
schon eine Weile her.
sub761
Mich hat es immer sehr beschäftigt,
wie es sein kann,
sub762
dass es eine Doppelwahrnehmung gibt.
sub763
Dass man sich verantwortlich
fühlt für das,
sub764
was in Einwanderermilieus passiert.
sub765
Wie diese Fernsehsender. Das war vor
15 Jahren.
sub766
Das waren antisemitische
Kindersendungen.
sub767
Man wusste das in den Milieus.
sub768
Man sah die laufenden Cafés
auf den Bildschirmen.
sub769
Trotzdem war es nicht
in der deutschen Verantwortung,
sub770
damit umzugehen.
sub771
Es passierte reflexhaft das,
was immer stattfindet.
sub772
Das ist eine politische Ausgrenzung
von Migranten gibt.
sub773
Es gibt Parteien,
die einen Zuwachs gewinnen.
sub774
Ganz gefährlich bei uns in
Deutschland, die extreme Rechte,
sub775
die AfD.
sub776
Ich glaube, dass auch Ursachen
darin begründet sind,
sub777
dass wir uns nie als eine
Gesellschaft empfinden wollten.
sub778
Wir sind eine Gesellschaft
sub779
mit all unseren Differenzen
und Unterschieden.
sub780
Deutschland ist
ein großartiges Land,
sub781
was so vielen Möglichkeiten
allen Menschen bereithält.
sub782
Wir haben diese Kraft
des kritischen Diskurses.
sub783
Wir sind da alle gefordert.
sub784
Politiker, Politikerinnen,
Journalisten und Menschen
sub785
in der Medienlandschaft.
sub786
Wir müssen klar gucken,
was schief läuft
sub787
und müssen es sehr klar benennen
und dabei differenziert sein.
sub788
Wir sind dazu verpflichtet.
sub789
ML: das haben Sie in Ihrem Buch gut
gemacht. Ich fand es deshalb so
sub790
bereichernd zu lesen.
sub791
Der Taxifahrer sagt das auch.
sub792
Nicht wir,
sub793
sondern die zweite und dritte
Generation,
sub794
da haben wir das Thema.
sub795
Sie beschreiben,
sub796
in ihrer Jugend gab es die eine
kleine Moschee. Jetzt gibt es 30.
sub797
Keiner weiß was gepredigt wird, wie
es finanziert wird.
sub798
Wir hatten die Meldung,
dass bei einem Versandhaus Hijab
sub799
für achtjährige Mädchen
angeboten werden.
sub800
Es gibt eine Abwertung gegenüber
dem Staat und der Struktur.
sub801
Sie selber haben es erzählt.
sub802
Schicken Sie mir lieber die
Deutschen nicht die türkischen
sub803
Polizist.
sub804
Was fehlt in der Ansprache?
sub805
Eine Konsequenz wenn wir auf
Kriminalität schauen.
sub806
Was ist das Thema?
sub807
GB: Man darf das
alles nicht vermessen.
sub808
Das eine ist ein reaktionärer Islam,
sub809
der sich institutionalisiert hat
in Deutschland.
sub810
Das andere ist die große Gruppe
der Muslime in Deutschland,
sub811
die nicht organisiert sind.
sub812
Man weiß aber bei den Institutionen,
bei den verschiedenen
sub813
Moscheegemeinden, von denen
nicht alle betroffen sind,
sub814
wenn ich sage reaktionär.
sub815
Es gibt einen Prozentsatz von jenen,
die versuchen,
sub816
sich in Distanz zu halten.
sub817
ML: Sie haben das Beispiel genannt,
es gibt eine Moschee war die
sub818
Regenbogenfahne wird.
sub819
Aber die steht unter Polizeischutz.
Das erzählt auch einiges.
sub820
GB: Aber immerhin die Einheit
gibt es. Das ist das Problem.
sub821
Wir wissen aber auch,
sub822
dass sie der Muslimbruderschaft
zugerechnet werden.
sub823
Dass sie von der Ditip finanziert
werden und als staatliches Organ
sub824
hier in Deutschland finanziert
und ausgestattet werden.
sub825
Wir wissen nur nicht, wie wir damit
umgehen wollen oder ob.
sub826
ML: ich will ein anderes Beispiel
einfügen. Ich fange das beklemmend.
sub827
2.
sub828
März Generation, welche die hier
geboren und aufgewachsen sind,
sub829
werden vom Neuköllner Bürgermeister
und anderen aufgefordert
sub830
aufzupassen, dass sie nicht
zwangsverheiratet werden.
sub831
Es ist Problem meiner elfjährigen
einer Heiratsvermittlung anzudienen.
sub832
Mitten in Deutschland.
sub833
GB: Genau. Stellen Sie sich vor,
sub834
demgegenüber gibt es viele
muslimische Einwanderer,
sub835
die das ablehnen.
sub836
Die wünschen sich von der Politik,
dass sich Dinge ändern.
sub837
Leider haben wir das Problem
in Deutschland,
sub838
wir sind auch kein säkulares Land.
sub839
Man guckt, wo sind
die Gesprächspartner?
sub840
Wir müssen uns
die Islamkonferenz basteln.
sub841
Wir müssen auf Augenhöhe mit den
Vertretern der Muslime sprechen.
sub842
Aber es gibt die Vertreter
der Muslime nicht.
sub843
Wir haben die Kirche nicht im Islam,
wie man sie kennt.
sub844
Wir haben nicht den Papst und wir
haben die wunderbare Freiheit,
sub845
was ein großer Gewinn sein kann,
sub846
dass es individuell
gelebt werden darf.
sub847
Trotzdem ist unsere politische Elite
immer dann sehr interessiert,
sub848
gerade vor Wahlen, zugucken,
sub849
wo versammeln sich all jene,
sub850
die uns die Stimmen
der Muslime geben können.
sub851
Die zweite und dritte Generation,
da kann ich nur sagen,
sub852
ich komme zurück auf meine
Bildungsgerechtigkeit.
sub853
Wenn diese Kinder auch
in einem Milieu aufwachsen,
sub854
wo sie keine Alternativen
Lebensmodelle
sub855
erfahren, wo es keine Berührung
mit anderen Herkunftskulturen
sub856
und sozialen Schichten gibt,
sub857
bleibt man in seiner
Herkunftskultur stecken.
sub858
Das ist ein ganz normaler Prozess.
sub859
ML:
sub860
erinnern Sie sich? Ich hatte gesagt
gehabt, es ist eine Schande.
sub861
Wird kommen an sie nicht mehr ran.
sub862
Das können wir als Gesellschaft
nicht zulassen.
sub863
Sie wären doch eine große Chance,
und das vernachlässigen wir.
sub864
GB: Was soll ich sagen?
sub865
Die Ungleichbehandlung von Jungen
und Mädchen ist sowieso etwas,
sub866
was demokratiezersetzend sind ist.
sub867
Für uns alle am Ende des Tages.
sub868
Es ist der Fall des Mädchens,
den Sie schildern.
sub869
Am Ende des Tages
hat es eine Strahlkraft
sub870
für die gesamten Milieus,
in denen sich das potenziert.
sub871
Deshalb gibt es Schulen, wo viele
Leute ihre Kinder nicht hinschicken,
sub872
aber nicht darüber reden wollen.
sub873
Das meine ich, wenn ich sage,
dass sich da Milieus entwickeln,
sub874
wo der Abstieg
voll vorprogrammiert ist.
sub875
Die Rückbesinnung auf kollektives
Tische Sittenkultur,
sub876
wo am Ende bestimmte Familien
oder Gemeinden Dinge vorgeben,
sub877
um das Alltagsleben zu regeln.
sub878
Das ist für uns alle nicht gut.
sub879
Da haben wir sehr viel Möglichkeit,
zu steuern, wie wir das wollen.
sub880
ML: offensichtlich tun wir es nicht.
sub881
GB: Weil wir uns nicht
verantwortlich fühlen
sub882
für diese Menschen
und erst dann reagieren,
sub883
wenn wir eine Kölner
Silvesternacht haben.
sub884
Selbst dann sind wir
nicht in der Lage,
sub885
klar zu reagieren und zu sagen,
es waren die Männer aus Nordafrika.
sub886
sie sind sozialisiert worden
zu Menschen, die denken,
sub887
sie können Frauen so behandeln.
sub888
Aber wir haben die Männer,
die dagegen stehen.
sub889
Es sind immer die Mutigsten,
die sich dagegen auf lehnen.
sub890
Das muss man anerkennen
und fördern und mittragen.
sub891
ML:. Wenn Leute das kritisieren, das
kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung
sub892
sagen, dann kann es passieren dass
sie schnell Besuch vom BKA haben.
sub893
Man darf in diesem Land alles außer
dem Islam kritisieren, das haben Sie
sub894
GB: Weil es zu gefährlich wird.
sub895
gesagt.
sub896
Da haben Sie recht.
sub897
JW: Den kritischen Diskurs über die
Problemfelder, die es gibt und gab,
sub898
es ist nicht nur
ein Problem von Berlin,
sub899
sondern von ganz Deutschland.
sub900
Darüber haben wir jahrzehntelang
hier nicht offen diskutiert.
sub901
Das ist das Problem.
sub902
Weil wir sehr lange über ganz
offensichtliche Alltagsprobleme
sub903
der Menschen nicht diskutiert haben
und Problemfälle,
sub904
die Sie in Ihrer Stadt sehen,
sub905
deswegen sagen viele Leute, ich bin
von der "politischen Klasse"
sub906
so enttäuscht, die die Probleme bei
mir Zuhause nicht ansprechen will,
sub907
dass sie zu radikalen Parteien
tendieren.
sub908
Das ist ein Problem.
sub909
ML: dann kommt Frau Balci mit ihren
hilflosen versuchen ein einzufangen.
sub910
Ich ich höre von Mädchen die nach
der Party eine Turnhose anziehen,
sub911
wenn sie nach Hause gehen.
sub912
GB: Ich kenne das.
sub913
Wir haben einen queeren Club in
Neukölln.
sub914
Die Partygäste ziehen sich um davor
und danach.
sub915
Ich habe selbst eine Tochter. Ich
war in der Mädchenarbeit aktiv.
sub916
Ich weiß das alles.
sub917
ML: Ich finde gut dass sie es
gemacht haben. Sie sind die
sub918
Neuköllner Integrationsbeauftragte
und die sind mit ihrer Tochter
sub919
weggezogen.
sub920
GB: Ich bin auch weggezogen,
sub921
weil ich auch gerne mal
woanders leben wollte.
sub922
Es ist wichtig für das Umfeld
meiner Kinder und aller Kinder,
sub923
ich möchte ein Umfeld, wo sie als
freie Individuen wahrgenommen werden
sub924
und sich frei entfalten können. Ich
möchte nicht, dass Nachbarn
sub925
oder Imame oder Sittenwächter
sub926
sie darin beschränken
oder ihnen Gewalt antun deswegen.
sub927
Es ist so wichtig,
dass wir daran festhalten,
sub928
dass es selbstverständlich ist, dass
Mädchen und Frauen, wenn sie wollen,
sub929
auch halbnackt nachts mit der U-Bahn
unterwegs sein können.
sub930
ML: Sie kennen den traurigen Versuch
einer Parteikollegin die was gesagt
sub931
hat?
sub932
GB: Es ist schrecklich,
sich vorzustellen, anzufangen,
sub933
eine Geschlechtertrennung
einzuführen,
sub934
damit die Frauen sicher sind.
sub935
ML: Eine grüne Abgeordnete aus
Berlin hat vorgeschlagen: Waggons
sub936
nur für Frauen und Mädchen.
sub937
ML: Offensichtlich gibt es ein
Bedürfnis.
sub938
Wenn einer mit und aufpasst es ist
mir lieber als das schlimme Dinge
sub939
passieren.
sub940
Der Kölner Kommunalwahlkampf: alle
Parteien einigen sich nicht über
sub941
Migration zu sprechen.
sub942
Und wenn, dann nur positiv.
sub943
GB: Das wird auf dem Rücken
der Migranten ausgetragen.
sub944
Die finden das lächerlich.
sub945
Kein normal denkender Mensch
kann damit gehen.
sub946
JW: Warum machen
die beiden Parteien das mit?
sub947
Das ist genau das,
was ich vorhin meinte,
sub948
es fehlt der kritische Diskurs.
sub949
Und wenn man auf Probleme hinweist,
mittlerweile ist es nicht mehr so,
sub950
aber vor drei Jahren die
vorhergehenden 30 Jahre waren so,
sub951
dass man nicht kritisch
über Probleme
sub952
mit dem politischen Islam
sprechen konnte.
sub953
BH: Das, was Frau Balci beschreibt,
geht bei mir als Frau und Feministin
sub954
dass ein selbstbestimmtes Leben,
Freiheit und Vielfalt,
sub955
die Frage wie lebe ich,
Toleranz und Akzeptanz.
sub956
Sie haben nach dem
Fairnessabkommen gefragt.
sub957
ML: Darf ich Sie was fragen?
sub958
Warum war ihr Milieu so unfassbar
leise in der Silvesternacht.
sub959
Ich habe etwas erlebt was ich nicht
für möglich gehalten haben ihrem
sub960
Milieu.
sub961
Prinzipiell immer mehr den Opfern
als Täter geglaubt wird.
sub962
Wo Frauen prinzipiell sagen, wir
glauben Frauen.
sub963
Ich glaube dem Opfer.
sub964
In der Kölner Silvesternacht ständig
mit offenem Mund, er zum ersten Mal
sub965
aus Ihrem Milieu gefragt wird, ob
das wirklich stimmt.
sub966
Wo Opfer plötzlich nicht mehr
geglaubt wird.
sub967
BH: Wenn irgendwer den Opfern
nicht geglaubt hat, ist es falsch.
sub968
Ich habe von Anfang an,
sub969
als ich erfahren habe
von dieser Kölner Silvesternacht,
sub970
war ich wirklich schockiert,
sub971
dass eine solche Situation
eingetreten ist.
sub972
Für Frauen und zwar
nicht als Einzelfall.
sub973
Das hat mich wirklich schockiert.
sub974
Dementsprechend habe ich in aller
Deutlichkeit und Schärfe reagiert.
sub975
Ich habe das so empfunden,
sub976
dass meine Kolleginnen und Kollegen
in NRW das auch taten.
sub977
Ich will auf das, was Frau Balci
beschreibt, eingehen.
sub978
Was sie beschreibt, schreit danach,
sub979
dass man sich damit
nicht abwendet und überlegt,
sub980
wie im Zusammenleben,
aber auch als Land,
sub981
als Stadt wir darauf reagieren.
sub982
ML: Frau Haßelmann ganz kurz, Frau
Balci sagt im Stern: im linksgrünen
sub983
Milieu gibt es eine üble Form der
Gleichgültigkeit.
sub984
Hat sie recht?
sub985
BH: Für mich ist Gültigkeit keine
Handlungsoption das.
sub986
Was sie beschreiben,
sub987
hat nichts damit zu tun ob man
drüber gesprochen hat, Frau Balci
sub988
redet darüber welche
Integrationsbereitschaft wir haben.
sub989
Frau warum haben wir Jahrzehnte
negiert, dass wir ein
sub990
Einwanderungsland sind.
sub991
Diese Debatten gehören zusammen.
sub992
Wie gehen wir mit der Frage der
Integrationsbereitschaft und fairen
sub993
Bildungschancen um?
sub994
Das hat eine Relevanz für die
Menschen die hier leben.
sub995
JW: Natürlich,
sub996
aber wie gehen wir mit fehlender
Integrationsbereitschaft um?
sub997
MB: Ich weiß es persönlich.
sub998
Ich war damals
in Nordrhein-Westfalen
sub999
und habe mit Ihrer Vorsitzenden
wenige Tage nach der Silvesternacht
sub1000
ein Interview geführt, Simone Peter,
wo genau das zu lesen ist,
sub1001
was die Kollegin mit linksgrüner
Gleichgültigkeit meint.
sub1002
Ich würde an Ihrer Stelle,
Sie sind nicht persönlich gefragt,
sub1003
man muss da knallhart
über alle Parteigrenzen hinweg
sub1004
sofort in die Konsequenz gehen,
in die Bestürzung der Opfer.
sub1005
Da darf man überhaupt
nicht lavieren.
sub1006
Das haben die Grünen
damals leider getan.
sub1007
BH: Deshalb sage ich das. Ich bin
Feministin.
sub1008
Ich sortiere mich mein Anspruch
daran.
sub1009
Das selbstbestimmte Leben und die
Geschlechtergleichheit, und dass wir
sub1010
eine Grundgesetz haben, dass der
Maßstab für mich.
sub1011
GB: Ich würde das gerne abschließen.
sub1012
Es betrifft immer auch ganz viel
meine unmittelbare Arbeit,
sub1013
wenn ich sage "linksgrüne"
Gleichgültigkeit,
sub1014
da bin ich sehr oft an meine Grenzen
gekommen mit Menschen
sub1015
in den Diskurs,
die mir einreden wollten,
sub1016
man dürfe nicht über die Probleme
der Einwanderungsgesellschaft
sub1017
so offen reden wie ich.
sub1018
Ich kriege die meiste Kritik
aus der Richtung.
sub1019
Ich muss trotzdem sagen,
es gibt eine große Bereitschaft,
sub1020
die Probleme anzuerkennen
und zu besprechen.
sub1021
Wir müssen ganz klar sagen,
was wir wollen.
sub1022
Wollen wir es weiter zulassen,
dass wir staatliche Strukturen,
sub1023
die aus anderen Ländern
finanziert werden,
sub1024
weiter ein Gesellschaftsmodell
etablieren,
sub1025
dass das Gegenteil
von unserer Gesellschaft ist?
sub1026
Wenn wir das nicht wollen,
müssen wir den Tipp einschränken,
sub1027
die Muslimbrüderschaft verbieten,
sub1028
wir müssen die extreme Rechte
türkische im Blick haben.
sub1029
Die grauen Wölfe.
sub1030
GB: Ich bin morgen wieder
in der U8 und muss überlegen,
sub1031
ob das o. k. war,
dass ich das heute gesagt habe.
sub1032
Allein dass das so ist, sagt mir,
unser Kampf für Demokratie
sub1033
und Freiheit
ist im Vergleich zu dem,
sub1034
was Menschen
in der Türkei durchleben,
sub1035
ein Spaziergang.
sub1036
Ich verpflichte alle
parteiübergreifend,
sub1037
diesen Kampf anzuerkennen.
sub1038
Er wird uns beschäftigen in den
nächsten Jahrzehnten.
sub1039
ML: deswegen habe ich es vorhin so
gesagt. Ich bin wirklich dankbar,
sub1040
dass sie das getan haben. Dass sie
so klar zu Papier gebracht haben.
sub1041
Ich weiß nicht ob es was damit zu
tun hat. Es müsste aber erst mal
sub1042
Reifen. Es muss den Mut haben, es zu
Papier zu bringen.
sub1043
Aber überlegen Sie was es heißt.
sub1044
Dass wir hier sitzen und sagen dass
wir uns das heute trauen, oder ob
sub1045
wir lieber ein ruhiges Wochenende
haben wollen.
sub1046
Die Entscheidung vieler Politiker,
ist ein ruhiges Wochenende.
sub1047
Dass sie das dann eher nicht sagen.
sub1048
GB: Genau. Das ist die Überlegung.
Ich weiß es, ich erlebe das doch.
sub1049
Ich fühle mich meinem Land
gegenüber verpflichtet.
sub1050
Es ist ein wunderbares Land
und ich will es erhalten.
sub1051
Viele malen sich nicht aus,
was es bedeutet,
sub1052
wenn man in einem Milieu lebt,
in dem man unter diesem Druck gerät,
sub1053
wo man nicht mehr frei
als Mensch existiert,
sub1054
wo man nicht mehr
ein Individuum ist.
sub1055
Ich möchte das nicht akzeptieren.
sub1056
Deshalb sind wir
alle in der Pflicht, genau und
sub1057
explizit zu kritisieren.
sub1058
Gleichzeitig haben wir die große
Gefahr der extremen Rechten.
sub1059
Das ist ein Spagat,
den wir leisten müssen.
sub1060
Das sind wir den jungen Menschen
schuldig
sub1061
und diesem wunderbaren Land.
sub1062
Diese Freiheit, die meine Eltern
hier geschenkt bekommen haben,
sub1063
ist das größte Geschenk,
was ich kriegen konnte als Mensch.
sub1064
Das muss man immer wieder
sich bewusst machen.
sub1065
Es ist nicht selbstverständlich.
sub1066
ML: Das ist ein schönes Schlusswort.
sub1067
Heimatland,
ich empfehle dieses Buch sehr.
sub1068
Ihr Heimatland,
ich finde das klare Bekenntnis gut.
sub1069
Bei Ihrem Parteivorsitzenden müssen
Sie da nochmal etwas arbeiten,
sub1070
dass er an seiner Heimatliebe
mehr Gefallen findet.
sub1071
Auch eine schräge Debatte,
aber anderes Thema.
sub1072
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
das war es für heute.
sub1073
Jetzt die Kollegen
mit dem "heute journal up:date".
sub1074
Wir sind Dienstag wieder für Sie da,
bis dahin, tschüss.